thương mại điện tử là gì?

Thương mại điện tử, hay còn gọi là e-commerce, e-comm hay EC, là sự mua bán sản phẩm hay dịch vụ trên các hệ thống điện tử như Internet và các mạng máy tính.[1][2] Thương mại điện tử dựa trên một số công nghệ như chuyển tiền điện tử, quản lý chuỗi dây chuyền cung ứng, tiếp thị Internet, quá trình giao dịch trực tuyến, trao đổi dữ liệu điện tử (EDI), các hệ thống quản lý hàng tồn kho, và các hệ thống tự động thu thập dữ liệu. Thương mại điện tử hiện đại thường sử dụng mạng World Wide Web là một điểm ít nhất phải có trong chu trình giao dịch, mặc dù nó có thể bao gồm một phạm vi lớn hơn về mặt công nghệ như email, các thiết bị di động như là điện thoại.

chia sẻ các trải nghiệm thương mại điện tử của bạn
----------------------------------------------------------------------

câu 1: Mô tả chi tiết hình
- Tầng mái (tam giác): Đây là phần UX/UI, là những ứng dụng mà người dùng cài đặt và sử dụng có giao diện tương tác với các dịch vụ mà hệ thống đang phục vụ.
- Tầng trụ cột (Hỗ trợ): Đây là tầng mà các ứng dụng được làm ra để phục vụ các thực thể này như ứng dụng DirectMaketing thì phục vụ trực tiếp cho khối people - buyer, seller, IS people, managerment... E-government thì phục vụ cho các chính sách cộng đồng và nhà nước như thuế, pháp luật, quyền riêng tư... 
- Tầng nền móng (Cơ sở hạ tầng): là tầng của các hệ thống cơ sở hạ tầng để đảm bảo cho các service hoạt động như kết nối mạng (dây mạng, các thiết bị điều phối mạng), các thông tin được lưu như database, các nội dung của ứng dụng như các file HTML,JAVA, XML. Các dịch vụ mà doanh nghiệp cần đảm bảo như an ninh, các giao dịch điện tử cũng nhưu trục tiếp và các dịch vụ kết nối với các doanh nghiệp khác để đảm bảo toàn bộ cấu trúc có thể hoạt động.



Câu 3: Cho biết tình hình thương mại hàng năm có gì đặc biệt: (2003 - 2022)

2003 - TMDT được nhà nước chủ trì và tiến hành các nghiên cứu các khía cạnh cơ bản của TMDT
	- Sàn TMDT được gọi là "sàn giao dịch ảo" "siêu thị ảo" "Chợ trên mạng" "sàn giao dịch điện tử"
	- Tuy nhiên do sự phổ cập tin học và internet còn khá thấp, cước phí viễn thông cao, chưa hỗ trợ thanh toán trực tuyến... nên số lượng và giá trị giao dịch còn khá thấp.
	- tuy vậy các mặt hàng đưuocj ứng dụng thương mại điện tử thì rất đa dạng từ hàng thủ công, hàng tiêu dùng đến dịch vụ trực tuyến...
	- Các doanh nghiệp đã nhận thức khá rõ ràng về vai trò, sự cần thiết và lợi ích
mà TMĐT đem lại cho hoạt động sản xuất, kinh doanh.
- Một số khó khăn gây cản trở cho việc tham gia TMĐT của doanh nghiêp là:
+ Khung khổ pháp lý cho TMĐT;
+ Công nghệ và quy định pháp lý đối với thanh toán điện tử
+ Nguồn nhân lực;
+ Kỹ năng ứng dụng TMĐT.
- Chính sách hỗ trợ từ phía Chính phủ cần tập trung vào lĩnh vực tài chính (thuế,
lãi suất ưu đãi), đào tạo nguồn nhân lực và đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá về
TMĐT.

2004 - nhà nước bắt đầu chú trọng quan tâm nhưng cuối cùng chưa có văn bản quan trọng nào được ban hành.
	- năm 2004 đã phát triển đáng kể so với năm 2003 trên nhiều lĩnh vực, từ hạ tầng CNTT và Internet tới các chợ “ảo” và thiết lập website của các doanh nghiệp.
	- tmdt phát triển mạnh so với năm 2003 cả về số lượng, trình độ tổ chức, nền tảng công nghệ và hoạt động giao dịch thực tế tiến hành trên sàn.

2005 - Tmdt đã trở nên phổ biến trên các loại hình gia dịch B2B, g2b, b2c, c2c đóng góp nhất định cho phát triển thương mại
	- Nhà nước đã ban hành các nghị định về luật giao dịch điện tử và luật thương mại.
	- Tăng cường hoạt động hỗ trợ của nhà nucows đói với thương mại điện tử
	- Các doanh nghiệp bắt đầu tíchh cực xây dụng và tham gia vào hoạt động thương mại điện tử

2006 - các dịch vụ công trực tuyến được hình thành và đưa vào hoạt động
	- Dịch vụ thanh toán trực tuyến bắt đầu phát triển mở cơ hội lớn cho việc phát triển thương mại online.
	- các dịch vụ quảng cáo trực tuyến bắt đầu phát triển tuy doanh thu chưa cao nhưng có tiềm năng lớn
	- các trò chơi trực tuyến được phát  triển rầm rộ bắt đầu bởi các công ty lớn như FPT, vng, vtcgame đồng loạt mua bản quyền trò chơi nước ngoài
	- Các loại hình dịch vụ trực tuyến khác như báo điện tử bắt đầu lớn mạnh, các dịch vụ mạng điện thoại di động gia tăng mạnh.

2007 - Hiệu quả của TMDT đã rõ ràng và có xư hướng ngày càng tăng
	- Hệ thống pháp luật cho thương mại điện tử cơ bản đã được xác lập
	- Mức độ sẵn sàng cho TMDT của các doanh nghiệp được đảm bảo nhờ sự phát triển của hạ tầng viễn thông và internet.
	- Thanh toán điện tử đối với tmdt phát triển nhanh chóng tạo tiền đề cho hệ thống thanh toán điện tử tại việt nam như các dịch vụ ngân hàng trực tuyến, tin nhắn ngân hàng, thanh toán qua POS, ePOS...

2008 - Thương mại điện tử đã được ứng dụng rộng rãi trong các doanh nghiệp với hiệu quả ngày càng tăng - 100% các doanh nghiệp đều được trang bị máy tính
	- Tỉ lệ các website đưuocj cập nhật thường xuyên và có chức năng đặt hàng trực tuyến đều tăng nhanh
	- Các tổ chức đào tạo chính quy đẩy mạnh giảng dạy thương mại điện tử
	- Vấn đề bảo vệ dữ liệu cá nhân bước đầu được quan tâm
	- Đẩy mạnh triển khai các văn bản pháp luật về thương mại điện tử cùng với việc hỗ trợ mạnh mẽ các doanh nghiệp ứng dụng thương mại điện tử bằng cách đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến và đào tạo chính quy thương mại điện tử và tăng cường hợp tác quốc tế về thương mại điện tử.

2009 - Ứng dụng tmdt của doanh nghiệp đã đặt hiệu quả tốt và đã phát triển rộng trên khắp cả nước
	- 86% doanh nghiệp sử dụng email cho mục đích kinh doanh, trong đó tỷ lệ sử dụng của các doanh nghiệp lớn là 95%, doanh nghiệp nhỏ và vừa là 78%.
	- Mua bán hàng hóa và dịch vụ qua internet đã dần trở nên quen thuộc với một bộ phận người tiêu dùng tại các đô thị lớn.
	- 

2010 - Khung pháp lý về TMĐT đã hình thành, với việc ban hành Luật TMĐT và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Doanh thu TMĐT của Việt Nam đạt 2.97 tỷ USD, chiếm 3% GDP1. Trong đó, doanh thu bán lẻ trực tuyến đạt 100 triệu USD, chiếm 3.4% doanh thu TMĐT.
Số lượng website TMĐT hoạt động tăng lên khoảng 8.000, trong đó có khoảng 500 website chuyên nghiệp và uy tín1. Một số website TMĐT tiêu biểu trong năm 2010 là Vatgia.com, Chodientu.vn, Muachung.vn, Nhattao.com và Rongbay.com

2011 - Doanh thu TMĐT của Việt Nam đạt 4.07 tỷ USD, chiếm 3.5% GDP1. Trong đó, doanh thu bán lẻ trực tuyến đạt 130 triệu USD, chiếm 3.2% doanh thu TMĐT2.
Số lượng website TMĐT hoạt động tăng lên khoảng 10.000, trong đó có khoảng 600 website chuyên nghiệp và uy tín1. Một số website TMĐT tiêu biểu trong năm 2011 là Vatgia.com, Chodientu.vn, Muachung.vn, Nhattao.com và Rongbay.com2.
Xuất hiện những hình thức TMĐT mới như mua hàng theo nhóm (group buying), mua hàng qua di động (mobile commerce) và mua hàng qua mạng xã hội (social commerce)1. Một số website TMĐT mới nổi trong năm 2011 là Nhommua.com, Hotdeal.vn và Zalora.vn2.

2012 - Doanh thu TMĐT của Việt Nam đạt 4.1 tỷ USD, chỉ tăng 0.7% so với năm trước. Trong đó, doanh thu bán lẻ trực tuyến đạt 154 triệu USD, chiếm 3.8% doanh thu TMĐT.
Số lượng website TMĐT hoạt động giảm xuống khoảng 9.000, trong đó có khoảng 500 website chuyên nghiệp và uy tín. Một số website TMĐT tiêu biểu trong năm 2012 là Vatgia.com, Chodientu.vn, Muachung.vn, Nhattao.com và Rongbay.com.
Xuất hiện những hình thức TMĐT mới như mua hàng qua di động (mobile commerce) và mua hàng qua mạng xã hội (social commerce)1. Một số website TMĐT mới nổi trong năm 2012 là Lazada.vn, Tiki.vn và Thegioididong.com.

2013 - hương mại điện tử tiếp tục phát triển vững chắc, đã thâm nhập vào mọi lĩnh vực kinh doanh và hoạt động xã hội. Tổng giá trị giao dịch TMĐT năm 2013 ước tính đạt khoảng 2,2 tỷ USD, Theo báo cáo Chỉ số Thương mại điện tử Việt Nam 20131, doanh thu bán lẻ trực tuyến năm 2013 đạt khoảng 700 triệu USD, chiếm khoảng 32% tổng giá trị giao dịch TMĐT. Các sàn giao dịch thương mại điện tử trong lĩnh vực bán lẻ phổ biến nhất là Nhommua.com, Lazada.vn, Vatgia.com và Tiki.vn

2014 -Có sự xuất hiện của các website thương mại xuyên biên giới như Lazada, Zalora, Tiki…
Có sự phát triển của các website thương mại chuyên ngành như Thegioididong, Nguyenkim, FPTshop…
Có sự cạnh tranh gay gắt giữa các website thương mại trong nước và ngoài nước.

2015 - Theo báo cáo thương mại điện tử Việt Nam 20151, doanh thu bán lẻ trực tuyến của Việt Nam năm 2015 đạt khoảng 4 tỷ USD, chiếm 2,8% tổng doanh thu bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng. Ngoài ra, chỉ số thương mại điện tử Việt Nam năm 2015 là 4,07/10, tăng nhẹ so với năm trước.

2016 -Xu hướng tích hợp ứng dụng web từ bên thứ ba để bổ sung tính năng cho website thương mại điện tử.
Tốc độ tăng trưởng trung bình của thương mại điện tử Việt Nam là 29%, cao nhất trong khu vực Đông Nam Á.
Quy mô thị trường bán lẻ trực tuyến đạt khoảng 5 tỷ USD, chiếm khoảng 3% doanh thu bán lẻ toàn quốc.

2017 -Có sự phát triển của các website thương mại xã hội như Shopee, Sendo…
Có sự hợp tác giữa các website thương mại và các nhà cung cấp dịch vụ thanh toán, giao hàng…
Có sự xuất hiện của các website thương mại chuyên về du lịch, giáo dục, y tế…

2018 - Theo báo cáo của Asia Plus, doanh thu thương mại điện tử Việt Nam năm 2018 đạt 8 tỷ USD, gấp đôi so với năm 2016. Các website thương mại điện tử hàng đầu Việt Nam năm 2018 là Shopee, Lazada, Tiki, Sendo và Thegioididong.

2019 -Theo báo cáo của Google, Temasek và Brain&Company1, thương mại điện tử Việt Nam có tốc độ tăng trưởng trung bình cao nhất khu vực Đông Nam Á (29%) và dự kiến sẽ đạt quy mô 23 tỷ USD vào năm 2025. Theo báo cáo Chỉ số Thương mại điện tử Việt Nam (EBI) của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM)2, các website thương mại có lượng truy cập cao nhất năm 2019 là Shopee.vn, Tiki.vn và Sendo.vn. Ngoài ra, các xu hướng mới như thanh toán di động, livestream bán hàng và chatbot cũng được áp dụng rộng rãi trong các website thương mại năm 2019

2020 - Theo báo cáo của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam, năm 2020 quy mô thị trường thương mại điện tử ước đạt 13 tỷ USD, tăng trưởng 35% so với năm 2019. Shopee là website thương mại điện tử có lượng truy cập web cao nhất và duy nhất tăng trưởng trong quý I/2020

2021 -Theo số liệu của iprice.vn, Shopee là web thương mại điện tử có nhiều lượt truy cập nhất tại Việt Nam với 214.5 triệu lượt truy cập trong quý III/2021. Ngoài ra, các web thương mại điện tử khác cũng có sự phát triển mạnh mẽ như Thế giới di động, Lazada, Tiki, Sendo, FPT Shop và Điện Máy Xanh

2022 -hương mại xã hội: sử dụng các trang mạng xã hội như Facebook, Tiktok, Zalo… để quảng bá và bán hàng trực tiếp.
Thương mại di động: tận dụng sự phổ biến của điện thoại thông minh và ứng dụng di động để thu hút khách hàng và tăng doanh số bán hàng.
Bán hàng đa kênh: kết hợp nhiều kênh bán hàng khác nhau như website, sàn thương mại điện tử, cửa hàng vật lý… để tạo trải nghiệm liền mạch cho khách hàng.
MGM/ KOL/ KOC: sử dụng các chiến dịch giới thiệu bạn bè (MGM), các ý kiến lãnh đạo (KOL) và các người tiêu dùng có ảnh hưởng (KOC) để tăng uy tín và lan tỏa thương hiệu.